--- Page 1 ---

LIVRO UM

PAULO, UM SERVO DE JESUS CRISTO.! Já falamos
sobre Paulo. Agora tentemos descobrir por que ele é
aqui chamado servo, visto que em outro lugar ele escreve: “Pois
vós não recebestes um espírito de escravidão para tornar a temer de novo,
mas o Espírito de adoção, pelo qual clamamos: ‘Abbá! Pai!’”?
E ainda, “Porque sois filhos, Deus enviou o Espírito de seu
Próprio Filho em nossos corações, clamando: ‘Abbá! Pai!’ Assim já não sois
mais escravos, mas filhos.”® Por que, portanto, ele se declara
servo para pessoas a quem previamente dissera, “Vós já não sois
mais escravos, mas filhos”? Não estaremos errados se
considerarmos isto como expressão daquela humildade que o Senhor
ensinou quando disse: “Aprendei de mim, porque sou manso e
humilde de coração.”* Nem a verdade da liberdade de Paulo é violada por
isso. Pois ele mesmo diz: “Porque, embora eu seja livre de todos, fiz‑me
servo de todos.”® Serve, portanto, a Cristo, não em um espírito de escravidão,
mas no Espírito de adoção, porque ser servo de Cristo é mais digno do que
qualquer liberdade. Ou pode ser que pronuncie estas palavras como imitador daquele que
disse: “Eis que estou entre vós não como aquele que se reclina à
mesa, mas como aquele que serve”;® e daquele que “esvaziou‑se,
assumindo a forma de servo.”” Assim como ele próprio se torna
um sob a lei para os que estão sob a lei, e para os que estão sem a lei ele até
mesmo se torna um sem a lei,® assim também, se ele se torna servo por causa
daqueles que ainda são servos e que não foram ainda conduzidos
pelo Espírito de adoção à liberdade dos filhos, isso não parecerá
contraditório.

1. Rom 1.1. 2. Rom 8.15.
3. Gal 4.6-17. 4. Mt 11.29.
5.1 Cor g.19. 6. Lk 22.27.
7. Fil 2.7. 8. Cf. 1 Cor g.20-21.

60


--- Page 2 ---

LIVRO 1, CAPÍTULO 1 61

(2) Podemos acrescentar o seguinte a estas coisas: Quando este
mesmo Apóstolo escreve aos coríntios e dá instruções
sobre casamento e castidade, ele insere algumas coisas referentes
à liberdade e escravidão, como se por autoridade externa, dizendo: “Foste
servo quando foste chamado? Não te preocupes. Mesmo se puderes
obter tua liberdade, usa‑a antes. Porque quem foi chamado no Senhor como servo é liberto do Senhor; igualmente,
quem era livre quando chamado é servo de Cristo. Fostes
comprados por um preço; não vos torneis servos dos homens.” A certas
pessoas essas palavras parecem ter sido introduzidas ilogicamente.
Pois por que é feita menção de escravidão e liberdade
no meio das instruções sobre casamento e castidade? Mas
entendemos o pensamento de Paulo desta maneira: Ele chama o homem
de servo que foi vinculado ao estado matrimonial porque
“a mulher não tem autoridade sobre o próprio corpo, mas sim o marido;
e o marido não tem autoridade sobre o próprio corpo, mas sim a mulher.”!? Isto é por isso que ele diz deles em
outra passagem, “o irmão ou a irmã não está sujeito à escravidão em tais
casos”;!! obviamente porque noutros casos ele os consideraria sujeitos à servidão. Portanto, uma pessoa que vem a Cristo estando casada é chamada servo, a
quem ele diz, “Foste servo quando foste chamado? Não deixes que isso te
preocupe. Mesmo se puderes ganhar tua liberdade, faze uso dela antes.”’? A razão de ele dizer isto é porque entre
os casados a liberdade da continência de um cônjuge pode
comprometer a castidade do outro. Pois eles não estão obrigados
exceto por consentimento mútuo por um tempo, para serem livres para
a oração. Então devem retornar novamente ao mesmo para que Satanás
não os tente em razão da sua falta de domínio próprio.?® Portanto, aquele
que foi chamado servo por causa do vínculo matrimonial é
libertado do Senhor. Um liberto não é inteiramente livre nem é
inteiramente escravo. Consequentemente, aquele que é servo por
causa do casamento, se se torna livre quanto ao restante das virtudes,
se abraça a liberdade da fé, paciência, misericórdia e

9.1 Cor 7.21-23. 10. 1 Cor 7.4.
11.1 Cor 7.15. 12. 1 Cor 7.21.
13. Cf. 1 Cor 7.5.


--- Page 3 ---

62 ORÍGENES

justiça, é chamado liberto do Senhor, na medida em que
é livre por causa das virtudes de sua mente, e é servo por causa da
obrigação marital. Realmente é livre aquele
que vem a Cristo sem esposa pela pureza da continência, contudo é feito
servo de Cristo quando serve as virtudes plenamente.

(g) Paulo, então, se certas tradições são verdadeiras, foi chamado enquanto
possuía uma esposa, a qual ele menciona quando escreve
aos filipenses, “Eu te peço também, meu companheiro fiel, ajuda essas
mulheres.”!* Como ele havia se tornado livre por mútuo consentimento com
ela,”” ele se chama servo de Cristo. Mas se, como outros pensam,
ele não teve esposa, não obstante aquele que era livre quando foi
chamado é ainda servo de Cristo. De fato o que significa ser um
servo de Cristo? Significa que alguém é servo da Palavra de Deus,
da sabedoria, da justiça, da verdade, e de absolutamente todas as virtudes
que são idênticas ao próprio Cristo.!®

(4) Mas se parecer conveniente, acrescentemos isto: Assim como o conhecimento
e a profecia e outros dons do Espírito Santo!” que agora
são dados aos santos são dados “em espelho” e “em enigma,”'® assim também a
liberdade que agora é oferecida aos santos ainda não é a liberdade plena, mas “como em [M840] um espelho e em um enigma,”\" e por isso os santos
se chamam servos em comparação com aquela liberdade que será concedida “face a
face.”® Pois quem há colocado na carne capaz de alcançar
tanta liberdade completa que já não sirva à carne em
nenhum aspecto? Do mesmo modo não é possível para alguém que
foi colocado num corpo possuir plenamente a adoção de filhos.?! Se ao menos
alcançassemos ao menos nisto nesta vida mortal que quem
completamente se torna servo de Cristo não serviria nem à carne, nem
ao sangue, nem à vaidade, nem à cobiça, nem à ira, nem à inveja, mas a
Cristo somente, isto é, todas

14. Fil 4.3. Cf. Clemente, Stromateis 3.6.59.1—2; Eusébio, História Eclesiástica
3.30.1. Orígenes sugere em 4.6.7 que Paulo pode ter sido casado.

15. Cf. 1 Cor 7.5.

16. Cf. 1 Cor 1.30; Jo 14.6. Veja também 2.5.6; 3.7.14.

17.1 Cor 12.8-10; 13.8-12. 18. Cf. 1 Cor 13.12.

19. 1 Cor 13.12. 20. Cf. 1 Cor 1g.12.

21. Cf. 7.2; 7.3.2ff.; 7.5.9.


--- Page 4 ---

LIVRO 1, CAPÍTULO 2 63

as virtudes simultaneamente. Estas são as coisas concernentes
àquilo que está escrito, “Paulo, servo de Jesus Cristo.”

2. Chamado para ser apóstolo?®> A palavra “chamado” pode ser vista como
um termo geral porque se aplica a todos os que creem em Cristo.
Porém cada pessoa individualmente é chamada ora apóstolo,
profeta, mestre, homem livre de esposa, ou servo do vínculo marital,* conforme o que Deus prevê e escolhe. E
para a diversidade da graça, cumpre‑se aquilo que foi escrito, “Muitos são chamados, mas poucos escolhidos,”* é realizado. Entretanto
deve‑se reconhecer que é possível alguém ser um apóstolo chamado ou um profeta chamado ou um mestre chamado e,
se negligenciar a graça de seu chamado, cair dela.
Isto precisamente sucedeu no caso de Judas, que havia
sido chamado para ser apóstolo mas, por negligenciar a graça de seu
chamado, passou de apóstolo a traidor.* Ele de fato foi chamado a
ser apóstolo, mas não foi escolhido para ser apóstolo. Além disso o profeta que é relatado no Terceiro Livro dos Reis como tendo profetizado sobre Jeroboão foi
chamado para ser profeta. Mas se ele foi também escolhido você
mesmo deve verificar, pois, embora proibido de comer pão
em Israel, ele comeu e subsequentemente foi morto por um leão.? Há
também muitos chamados para serem mestres em todas as igrejas de Deus e
chamados para serem ministros, mas eu não sei quem entre eles
são mestres escolhidos e ministros escolhidos. Assim também, na minha opinião,
há certas pessoas que de fato são chamadas a sofrer por Cristo e ainda assim não
são escolhidas. Ou seja, são chamadas a ser mártires mas não são escolhidas
a serem mártires, pois há os que não perseveram até o fim na
confissão depois das lutas de torturas e prisões. E há também a virgem que é chamada mas não é escolhida virgem, [M841] isto é, aquela que
não será santa em corpo e espírito.?” Há também o pastor que é chamado mas não
é escolhido pastor, que de fato preside sobre o rebanho, usufrui de seu leite,
e é coberto com sua lã, mas não procura os fracos nem ata os manca e não emprega os fortes no trabalho.?® Do mesmo modo há alguém chamado à abstinência
mas [M842] não é escolhido para ser abstinente, certamente qualquer um que
jejuar de modo carrancudo, contorcendo o semblante para agradar aos homens.? Você encontrará, semelhantemente, muitas pessoas em
cada nível dos dons espirituais que são chamadas, mas poucos que são
escolhidos.®

3. Consagrado para o evangelho de Deus.®' No caso de Paulo [M843] não
só é descrito um chamado geral ao apostolado® mas também uma
escolha segundo a presciência de Deus,* que se seguiu imediatamente, pela qual se diz que ele foi consagrado para
o evangelho de Deus. Deste modo ele diz em outro lugar a respeito de si mesmo, “Mas quando Deus, que me separou desde o ventre de minha mãe,
agradou‑se em revelar seu Filho em mim.”* Os hereges, no entanto,
invocam este texto para fins de calúnia, dizendo que Paulo foi
separado desde [M844] o ventre de sua mãe porque a bondade
era inerente à sua natureza; assim como, em contraste, diz‑se nos
Salmos dos que são maus por natureza, “Porque foram separados como pecadores desde o ventre.”%

(2) Mas sustentamos que Paulo não foi escolhido por acaso
ou por uma natureza especial, mas sim ele próprio deu as razões de
sua eleição encontradas em si mesmo e naquele que “conhece todas as coisas antes que aconteçam.”®” Nem os pecadores
que são separados desde o ventre o são por um juízo injusto. [M84r] Veja
pois o contexto imediato e veja o que o texto divino diz a seu respeito. Pois está escrito,
“Eles foram separados como pecadores desde o ventre; desviaram‑se desde seu nascimento, falaram mentira.”* Se
entendermos em que sentido os pecadores se desviaram desde os
ventres de suas mães e falaram mentiras, entenderemos igualmente

22. Rom 1.1.

23. Cf. 1 Cor 12.28; Ef 4.11; 1 Cor 7.27.

24. Mt 22.14. 25. Cf. Lc 6.16.
26. Cf. 1 Rs 13.9, 19, 24. 27. Cf. 1 Cor 7.94.


--- Page 5 ---

64 ORÍGENES

imediatamente que eles são separados desde o ventre merecida-
mente.

(g) Diz‑se então que Paulo foi separado para o evangelho e separado
desde o ventre de sua própria mãe. As razões para isto e
os méritos que o habilitaram a ser separado para esse propósito
foram vistos por Aquele de quem a mente do homem não
escapa.” Pois Deus previu que Paulo haveria de trabalhar mais
arduosamente do que todos os outros no evangelho;* que, apesar de fome e
sede, frio e nudez, perigos de ladrões, perigos de rios, perigos no
mar, haveria de pregar o evangelho de Cristo,*! sabendo que teria sido para ele uma infelicidade se não pregasse o evangelho;** e que haveria de punir seu
corpo e reduzi‑lo